---
title: 软件工程-05_理解需求
date: 2019-05-15 11:31:45
categories: 
- 软件工程
tags: 
- 软件
- 软件工程
- 需求
---

<center><font size=4 color="red">本文是一篇关于进行需求分析的文章</font></center>

<!--more-->

# 理解需求

## 需求工程

需求工程致力于不断理解需求的大量任务和技术

* 起始：建立基本的理解，包括对问题，谁需要解决方案，所期望解决方案的性质，与利益相关者和开发人员之间达成初步交流合作的效果。

* 导出

```md
问题：
系统或者产品目标是什么？
想要实现什么？
系统和产品如何满足业务的要求？
最终系统或产品如何用于日常工作？

需求导出困难的原因：
范围问题
理解问题
易变问题
```

* 精化：集中开发一个精确的需求模型，用以说明软件的功能，特征和信息

* 协商：调节冲突

* 规格说明：图形，文档，模型，只要是易于表达意思的都行，另外这个是有模版的,模版参考Process Impact公司的需求规格说明书

* 确认

```md
需求确认检查表：
需求说明清晰吗？有没有可能造成误解？
需求的来源弄清楚了吗？需求的最终说明是否已经根据或对照最初来源检查过？
需求是否用定量的术语界定？
其它哪些需求和此需求相关？是否已经使用交叉索引矩阵或其它机制弄清楚加以说明？
需求是否违背某个系统领域的约束？
需求是否可测试？如果可以，能否说明检测需求的测试？
对已经创建的任何系统模型，需求是否可跟踪？
对整体系统/产品目标，需求是否可跟踪？
规格说明的构造方式是否有助于理解，轻松引用和翻译成更技术型的工作产品？
对已创建的规格说明是否建立了索引？
与系统性能，行为及运行特征相关需求的说明是否清楚？哪些需求是隐含出现的？
```

* 管理:追踪需求的变更

```md
需求工具：
全面的需求工具列表：https://www.volere.org/requirements-tools/
需求管理工具：
www-306.ibm.com/software/awdtools/reqpro/
```

## 建立根基

#### 确认利益相关者

* 业务运行管理人员

* 产品管理人员

* 市场销售人员

* 内部和外部客户

* 最终用户

* 顾问

* 产品工程师

* 支持和维护工程师

* 其它人员

#### 识别多重观点

* 不同的利益相关者会从他们自己的角度来寻找需求，需求工程师应该把所有人的需求进行分类整理。

#### 协同合作

如何协作

* 需求工程师将工作标识为公共区域，矛盾区域和不一致区域。不一致区域，也是各利益相关者需求出现冲突的区域是最具有挑战性的。

方法

* 使用“优先点”，利益相关者投票决定，确定需求优先点

#### 首次提问

需求导出前应该问一些与环境无关的问题，以下问题有助于识别所有对构建软件感兴趣的利益相关者：

* 谁是这项工作的最初请求者？

* 谁将使用该方案？

* 成功的解决方案能带来什么样的经济效益？

以下问题有助于软件开发组更好的理解问题：

* 如何描述由成功的解决方案产生的“良好”输出的特征？

* 该解决方案强调解决了什么问题？

* 能向我们展示解决方案使用的商业环境吗？

* 存在将影响解决方案中特殊的性能问题或约束吗？

以下问题关注与沟通活动本身的效率，也叫“元问题”

* 你是回答这些问题的合适人选吗？你的回答是“正式的”吗？

* 我的提问和你想解决的问题相关吗？

* 我的问题是否太多了？

* 还有其他人员可以提供更多的信息吗？

* 还有我应该问的问题吗？

## 导出需求

#### 协作收集需求

步骤：

* 1.有了基本问题和答案，并确定了问题的范围和对解决方案的整体理解

* 2.拟定会议地点，会议“调解人”，采用“方案论证手段“(工作表，活动挂图，电子公告牌，聊天室或者虚拟论坛)。开发人员和客户写1～2页的“产品要求”。

* 3.启会前，将“产品要求”分发给所有参会者

* 4.参会者讨论，并制定项目对象，服务列表，约束列表，性能标准列表

```md
项目对象:使用的具体对象
服务列表：该项目所应该具有的服务
约束列表：考虑软件所面临和会出现的意外情况，然后提前由解决方案解决
性能标准列表：页面的响应速度，以及一些优先级事件
```

* 5.该专题的各个列表被提出后，生成组合列表，删除冗余项，可添加新的想法

* 注意点：对象和服务，这需要更多的解释，利益相关者需要为列表的条目编写规格说明。该规格要说明到对象的具体情况，例如对页面的具体要求，多高，多宽。服务要非常清晰。

* 保留那些还不能解决的问题

#### 质量功能部署

质量功能部署(Quality Function Deployment QFD)：将用户要求转换为软件技术需求的质量管理技术。QDF确认了三类需求：

* 正常需求：必须为客户实现的需求

* 期望需求：如果不实现，客户可能不满的一些需求

* 令人兴奋的需求：如果实现了，客户会非常兴奋的一些需求

#### 用户场景

用户场景就是在研究用户使用某个功能时的场景，我们必须知道用户使用某项功能的具体场景，需要什么东西，打开什么样的页面，页面上都有什么，用户是点击按钮还是做些其它动作。用户场景也叫“用例场景”。

#### 导出工作产品

工作产品包括：

```md
要求和可行性陈述
系统或产品范围的界限说明
参与需求导出的客户，用户和其他利益相关者的名单
系统技术环境的说明
需求列表(最好按功能组织)以及每个需求使用的领域限制
一系列使用场景，有助于深入了解系统或产品在不同运行环境下的使用
任何能够更好地定义需求的原型
```
所有参与需求导出的人员需要评审以上的每一个工作产品

## 开发用例

开发用例

* 1.确定参与者

* 2.有了参与者后，才能开发用例，以下是开发用例应该回答的问题

```md
谁是主要参与者，次要参与者？
参与者的目标是什么？
故事开始前有什么前提条件？
参与者完成的主要工作或功能是什么？
按照故事所描述的还可能需要考虑什么异常？
参与者的交互中有什么可能的变化？
参与者将获得，产生或改变哪些系统信息？
参与者必须通知系统有关外部环境的改变吗？
参与者希望从系统获取什么信息？
参与者希望得知会有意料之外的变更吗？
```

## 构建需求模型

#### 需求模型的元素

基于场景的元素

* 从用户的视角描述系统

* 详情参考：https://www.cnblogs.com/xiaolongbao-lzh/p/4590897.html

基于类的元素

* UML类图，第7天时具体分析

行为元素

* UML状态图，第7天时具体分析

面向数据流的元素

* 数据流模型，第7天时具体分析

#### 分析需求

分析需求的目的是因为在特定的应用领域内某些事情在所有的项目中重复发生，这些分析模式在许多应用项目建模时可以重复使用。

## 协商需求

协商需求要做的一系列活动

* 1.识别系统或子系统关键的利益相关者

* 2.确认利益相关者“赢”的条件

* 3.就利益相关者“赢”的条件进行协商，以便使其与所有涉及人的一些双赢条件一致

## 确认需求

确认需求时应该提出以下问题：

* 1.每项需求都和系统或产品的整体目标一致吗？

* 2.需求是真正必须的吗？

* 3.每项需求都有界定且无歧义的吗？

* 4.每项需求都标记了来源吗？

* 5.有需求发生冲突吗？

* 6.需求能保证一定可以实现吗？

* 7.实现的需求是可测试的吗？

* 8.需求模型有恰当的反映将要构建系统的信息，功能和行为吗？

* 9.需求模型有详细分割，能逐步揭示详细的系统信息吗？

* 10.每项需求模式都符合客户要求吗？