---
title: Next添加分类和标签
date: 2019-06-01 17:12:29
categories: 
- Hexo博客
tags:
- hexo
- next
- 分类
- 标签
---

<center><font size=4 color="red">本文是一篇关于如何在Next主题下添加分类和标签的教程</font></center>

<!--more-->

# 如何在next主题下添加分类和标签

## 添加分类页面

1.新建页面

在终端窗口下，定位到 Hexo 站点目录下。使用 hexo new page 新建一个页面，命名为 ==categories==

```shell
$ cd your-hexo-site
$ hexo new page categories
```

2.设置页面类型

编辑刚新建的页面，将页面的 type 设置为 categories ，主题将自动为这个页面显示分类。页面内容如下：

```shell
title: 分类
date: 2019-06-1 12:00:04
type: "categories"
---
```

3.修改菜单

在菜单中添加链接。编辑 ==主题配置文件== ， 添加 categories 到 menu 中，如下:

```shell
menu:
  home: /
  archives: /archives
  分类: /categories
```

## 添加标签页面

1.新建页面

在终端窗口下，定位到 Hexo 站点目录下。使用 hexo new page 新建一个页面，命名为 ==tags==

```shell
$ cd your-hexo-site
$ hexo new page tags
```

2.设置页面类型

编辑刚新建的页面，将页面的 type 设置为 tags ，主题将自动为这个页面显示分类。页面内容如下：

```shell
title: 标签
date: 2019-06-1 12:39:04
type: "tags"
---
```

3.修改菜单

在菜单中添加链接。编辑 ==主题配置文件== ， 添加 tags 到 menu 中，如下:

```shell
menu:
  home: /
  archives: /archives
  标签: /tags
```

## 创建模版

在编写md文件时如果总是要填写上述步骤很麻烦，所以建立一个模板时最好的选择，这个模板就在`\scaffolds\post.md`

我使用的模板：

```shell
---
title: {{ title }}
date: {{ date }}
categories:
tags:
---
```

* title是文章标题

* data是编写日期。这两个都会自动生成(如果使用命令行创建md文件的话)

* categories中填写分类

* tags中填写标签

例如我使用命令行：

```shell
$ hexo new "hexo在next主题下如何添加分类和标签"
```

就会在`\source_posts`目录下生成一个hexo在next主题下如何添加分类和标签的md文件，显示如下

```shell
---
title: hexo在next主题下如何添加分类和标签
date: 2018-10-06 22:38:18
categories:
- 前端
  - 搭建博客
tags:
- 搭建博客
- 前端
- next
- 备忘
---
```

随便写点信息，刷新一下hexo，部署一下，在我们的博客上就会看到我们新写的文章了。


