---
title: Docker的基本命令和简单使用
date: 2020-09-17 17:56:36
categories:
- Docker
tags:
- 基本命令
- docker
---

<center><font size=4 color="red">Docker的基本命令和简单使用</font></center>

<!--more-->

# docker命令

## 常用命令

```shell
sudo service docker start                        #开启docker服务
sudo service docker stop                         #关闭docker服务

docker build [OPTIONS] PATH | URL | -            #构建镜像
例如：
docker build -t dockertest:v1 .                  # -t表示指定name:tag

docker pull ${CONTAINER NAME}                    #拉取镜像
docker images                                    #查看本地所有镜像
docker ps                                        #查看所有正在运行的容器，加-q返回id
docker ps -a                                     #查看所有容器，加-q返回id
docker rmi ${IMAGE NAME/ID}                      #删除镜像
docker rm ${CONTAINER NAME/ID}                   #删除容器
docker save ${IMAGE NAME} > ${FILE NAME}.tar     #将镜像保存成文件
docker load < ${FILE NAME}.tar                   #从文件加载镜像
docker start ${CONTAINER NAME/ID}                #运行一个以前运行过的容器
docker stop ${CONTAINER NAME/ID}                 #停止一个正在运行的容器
docker logs ${CONTAINER NAME/ID}                 #显示运行容器的日志
docker run...                                    #运行一个容器
    --name ${container name}                          #设置容器名称
    -p ${host port}:${container port}                 #映射主机和容器内的端口
    -e ${env name}=${env value}                       #添加环境变量
    -d                                                #后台运行
    -v ${host folder path}:${container folder path}   #将主机目录挂在到容器内
    ${IMAGE NAME/ID} 
例如；
docker run -d -p 8080:8080 dockertest:v1
```

## 高级命令

```shell
# Advance use 
docker ps -f "status=exited"                                   #显示所有退出的容器
docker ps -a -q                                                #显示所有容器id
docker ps -f "status=exited" -q                                #显示所有退出容器的id
docker restart $(docker ps -q)                                 #重启所有正在运行的容器
docker stop $(docker ps -a -q)                                 #停止所有容器
docker rm $(docker ps -a -q)                                   #删除所有容器
docker rm $(docker ps -f "status=exited" -q)                   #删除所有退出的容器
docker rm $(docker stop $(docker ps -a -q))                    #停止并删除所有容器
docker start $(docker ps -a -q)                                #启动所有容器
docker rmi $(docker images -a -q)                              #删除所有镜像
docker exec -it ${CONTAINER NAME/ID} /bin/bash                 #进入容器内
docker exec -it ${CONTAINER NAME/ID} ping ${CONTAINER NAME/ID} #一个容器ping另外一个容器
docker top ${CONTAINER NAME/ID}                                #显示一个容器的top信息
docker stats                                                   #显示容器统计信息(正在运行)
	docker stats -a                                            #显示所有容器的统计信息(包括没有运行的)
	docker stats -a --no-stream                                #显示所有容器的统计信息(包括没有运行的) ，只显示一次
	docker stats --no-stream | sort -k8 -h                     #统计容器信息并以使用流量作为倒序
docker system
      docker system df           #显示硬盘占用
      docker system events       #显示容器的实时事件
      docker system info         #显示系统信息
      docker system prune        #清理文件
```

## Dockerfile

官方建议使用Dockerfile进行定制镜像，Dockerfile下有十几种命令可以操作，这些命令是的Dockerfile的功能很强大

#### FROM指定基础镜像

所谓定制镜像，那一定是以一个镜像为基础，在其上进行定制。就像我们之前运行了一个 `nginx` 镜像的容器，再进行修改一样，基础镜像是必须指定的。而 `FROM` 就是指定**基础镜像**，因此一个 `Dockerfile` 中 `FROM` 是必备的指令，并且必须是第一条指令。

#### RUN执行命令

`RUN` 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，`RUN` 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。我们在liunx上需要操作的命令，如果想在Docker内执行，都可以使用`RUN`命令。

`RUN` 就像 Shell 脚本一样可以执行命令，但是我们并不使用多个`RUN`命令来执行命令，例如：

```dockerfile
FROM debian:jessie

RUN apt-get update
RUN apt-get install -y gcc libc6-dev make
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz"
RUN mkdir -p /usr/src/redis
RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
RUN make -C /usr/src/redis
RUN make -C /usr/src/redis install
```

因为Dockerfile 中每一个指令都会建立一层镜像，`RUN`命令也不例外，这是完全没有意义的，而且很多运行时不需要的东西，都被装进了镜像里，比如编译环境、更新的软件包等等。结果就是产生非常臃肿、非常多层的镜像，不仅仅增加了构建部署的时间，也很容易出错。

上面的 `Dockerfile` 正确的写法应该是这样：

```dockerfile
FROM debian:jessie

RUN buildDeps='gcc libc6-dev make' \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y $buildDeps \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz" \
    && mkdir -p /usr/src/redis \
    && tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
    && make -C /usr/src/redis \
    && make -C /usr/src/redis install \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
    && rm redis.tar.gz \
    && rm -r /usr/src/redis \
    && apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

使用 `&&` 将各个所需命令串联起来。将之前的 7 层，简化为了 1 层。

为了保持 `Dockerfile` 文件的可读性，可理解性，以及可维护性，建议将长的或复杂的 `RUN` 指令用反斜杠 `\` 分割成多行。

#### COPY复制文件

格式：

- `COPY <源路径>... <目标路径>`
- `COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"]`

`COPY` 指令将从构建上下文目录中 `<源路径>` 的文件/目录复制到新的一层的镜像内的 `<目标路径>` 位置。比如

```dockerfile
COPY package.json /usr/src/app/
```

源路径文件：就是Dockerfile所在目录下的文件

目标路径：就是Docker镜像内的路径

#### ADD添加命令

`ADD` 指令和 `COPY` 的格式和性质基本一致。但是在 `COPY` 基础上增加了一些功能。它的意思就是将Dockerfile下的文件或者目录添加到Docker镜像内，但是该命令不常用。

如果 `<源路径>` 为一个 `tar` 压缩文件的话，压缩格式为 `gzip`, `bzip2` 以及 `xz` 的情况下，`ADD` 指令将会自动解压缩这个压缩文件到 `<目标路径>` 去。

因此在 `COPY` 和 `ADD` 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 `COPY` 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 `ADD`。

#### CMD容器启动命令

如果要理解`CMD`命令，首先理解一下容器启动后的命令

```dockerfile
docker run -i -t ubuntu /bin/bash
```

该命令表示容器启动时立即在容器内打开一个shell终端

```dockerfile
docker run -i -t ubuntu /bin/ps
```

表示容器启动后立即运行 /bin/ps命令，显示容器的当前进程

而这种容器启动后要干什么，在Dockerfile中如何实现呢？就可以使用CMD命令，来指定容器启动时要执行的命令。

```dockerfile
FROM ubuntu
MAINTAINER xxx
RUN echo hello1 > test1.txt
RUN echo hello2 > /test2.txt
EXPOSE 80
EXPOSE 81
CMD ["/bin/bash"]
```

上面dockerfile文件中最后一行CMD指令的参数是指定容器启动时要执行的命令，这里是bin/bash命令。

用docker run命令创建并启动容器（myimage  是用前面dockerfile创建的镜像的名称）：

```dockerfile
docker run -i -t myimage  
```

即使dockerfile中有CMD指令，我们仍然可以在docker run命令中带上容器启动时执行的命令，这会覆盖dockerfile中的CMD指令指定的命令。

#### ENTRYPOINT 入口点

`ENTRYPOINT` 的目的和 `CMD` 一样，当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令，换句话说实际执行时，将变为：

```dockerfile
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```

那么有了 `CMD` 后，为什么还要有 `ENTRYPOINT` 呢？这种 `<ENTRYPOINT> "<CMD>"` 有什么好处么？

**让镜像变成像命令一样使用**

假设我们需要一个得知自己当前公网 IP 的镜像，那么可以先用 `CMD` 来实现：

```dockerfile
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
    && apt-get install -y curl \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```

假如我们使用 `docker build -t myip .` 来构建镜像的话，如果我们需要查询当前公网 IP，只需要执行：

```bash
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通
```

嗯，这么看起来好像可以直接把镜像当做命令使用了，不过命令总有参数，如果我们希望加参数呢？比如从上面的 `CMD` 中可以看到实质的命令是 `curl`，那么如果我们希望显示 HTTP 头信息，就需要加上 `-i` 参数。那么我们可以直接加 `-i` 参数给 `docker run myip` 么？

```bash
$ docker run myip -i
docker: Error response from daemon: invalid header field value "oci runtime error: container_linux.go:247: starting container process caused \"exec: \\\"-i\\\": executable file not found in $PATH\"\n".
```

我们可以看到可执行文件找不到的报错，`executable file not found`。之前我们说过，跟在镜像名后面的是 `command`，运行时会替换 `CMD` 的默认值。因此这里的 `-i` 替换了原来的 `CMD`，而不是添加在原来的 `curl -s http://ip.cn` 后面。而 `-i` 根本不是命令，所以自然找不到。

那么如果我们希望加入 `-i` 这参数，我们就必须重新完整的输入这个命令：

```bash
$ docker run myip curl -s http://ip.cn -i
```

这显然不是很好的解决方案，而使用 `ENTRYPOINT` 就可以解决这个问题。现在我们重新用 `ENTRYPOINT` 来实现这个镜像：

```dockerfile
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
    && apt-get install -y curl \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```

这次我们再来尝试直接使用 `docker run myip -i`：

```bash
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通

$ docker run myip -i
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.8.0
Date: Tue, 22 Nov 2016 05:12:40 GMT
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Vary: Accept-Encoding
X-Powered-By: PHP/5.6.24-1~dotdeb+7.1
X-Cache: MISS from cache-2
X-Cache-Lookup: MISS from cache-2:80
X-Cache: MISS from proxy-2_6
Transfer-Encoding: chunked
Via: 1.1 cache-2:80, 1.1 proxy-2_6:8006
Connection: keep-alive

当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通
```

可以看到，这次成功了。这是因为当存在 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的内容将会作为参数传给 `ENTRYPOINT`，而这里 `-i` 就是新的 `CMD`，因此会作为参数传给 `curl`，从而达到了我们预期的效果。

#### ENV 设置环境变量

这个指令很简单，就是设置环境变量而已，无论是后面的其它指令，如 `RUN`，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量。

定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。比如在官方 `node` 镜像 `Dockerfile` 中，就有类似这样的代码：

```dockerfile
ENV NODE_VERSION 7.2.0

RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
  && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc" \
  && gpg --batch --decrypt --output SHASUMS256.txt SHASUMS256.txt.asc \
  && grep " node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz\$" SHASUMS256.txt | sha256sum -c - \
  && tar -xJf "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" -C /usr/local --strip-components=1 \
  && rm "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" SHASUMS256.txt.asc SHASUMS256.txt \
  && ln -s /usr/local/bin/node /usr/local/bin/nodejs
```

在这里先定义了环境变量 `NODE_VERSION`，其后的 `RUN` 这层里，多次使用 `$NODE_VERSION` 来进行操作定制。可以看到，将来升级镜像构建版本的时候，只需要更新 `7.2.0` 即可，`Dockerfile` 构建维护变得更轻松了。

下列指令可以支持环境变量展开： `ADD`、`COPY`、`ENV`、`EXPOSE`、`LABEL`、`USER`、`WORKDIR`、`VOLUME`、`STOPSIGNAL`、`ONBUILD`。

####  ARG 构建参数

构建参数和 `ENV` 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，`ARG` 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 `ARG` 保存密码之类的信息，因为 `docker history` 还是可以看到所有值的。

#### VOLUME 定义匿名卷

格式为：

- `VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]`
- `VOLUME <路径>`

之前我们说过，容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作，对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中。为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在 `Dockerfile` 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。

```dockerfile
VOLUME /data
```

这里的 `/data` 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 `/data` 中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时可以覆盖这个挂载设置。比如：

```bash
docker run -d -v mydata:/data xxxx
```

在这行命令中，就使用了 `mydata` 这个命名卷挂载到了 `/data` 这个位置，替代了 `Dockerfile` 中定义的匿名卷的挂载配置。

####  EXPOSE 暴露端口

格式为 `EXPOSE <端口1> [<端口2>...]`。

EXPOSE的作用：只是说明docker容器开放了哪些端口，并没有将这些端口实际开放了出来！

意思是：只是声明了这个容器要开放的端口，作用有两个：

* 运维人员一看Dockerfile里的EXPOSE就知道了这个容器要开放哪个端口

* 在`docker run`命令后使用-P命令进行随机映射的时候，是会对这个声明的端口进行映射的，这时候才是将宿主主机端口映射到了容器主机端口

#### WORKDIR 指定工作目录

Dockerfile中的WORKDIR指令用于指定容器的一个目录， 容器启动时执行的命令会在该目录下执行。

相当于设置容器的工作目录了。我们来看一个dockerfile文件

```dockerfile
FROM ubuntu
MAINTAINER hello
RUN mkdir /mydir
RUN echo hello world > /mydir/test.txt
WORKDIR /mydir
CMD ["more" ,"test.txt"]
```

假设根据该dockerfile构建的镜像名为 myimage

* 运行 `docker run myimage`  输出 `hello world`

* 运行` docker run myimage more test.txt`  和上面输出一致

可以看出，more的参数是 test.txt，但没有指定路径，却能成功，说明当前路径就是上面WORKDIR指令设置的。

如果我们在上面的dockerfile中把WORKDIR指令去掉，创建的容器运行会报文件不存在错误。

原因其实很简单，在 Shell 中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；而在 `Dockerfile` 中，这两行 `RUN` 命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。这就是对 `Dockerfile` 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。

> 可以在 docker run命令中用 -w参数覆盖掉WORKDIR指令的设置

如：执行 `docker run -w / myimage`

上面的-w参数将容器的工作目录设置成了根目录，而根目录下没有test.txt文件。

所以结果显示：test.txt: No such file or directory

#### USER 指定当前用户

`USER`指令用于指定容器执行程序的用户身份，默认是 root用户。

在`docker run` 中可以通过 -u 选项来覆盖USER指令的设置。

举例：docker run -i -t -u wanghui newmysqldb /bin/bash

显示的shell提示符是：

wanghui@57cd57edba38:/$

注意：docker容器中的root用户密码是随机分配的。

#### HEALTHCHECK 健康检查

`HEALTHCHECK` 支持下列选项：

- `--interval=<间隔>`：两次健康检查的间隔，默认为 30 秒；
- `--timeout=<时长>`：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被视为失败，默认 30 秒；
- `--retries=<次数>`：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为 `unhealthy`，默认 3 次。

#### ONBUILD 为他人作嫁衣

`ONBUILD` 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 `RUN`, `COPY` 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

#### MAINTAINER指定作者

```dockerfile
MAINTAINER wanghui
```

## 一个DockerFile例子

该例子是将Springboot打包的项目部署到docker上

```dockerfile
# Docker image for springboot file run
# VERSION 0.0.1
# Author: eangulee
# 基础镜像使用java
FROM java:8
# 作者
MAINTAINER wanghui
# VOLUME 指定了临时文件目录为/tmp。
# 其效果是在主机 /var/lib/docker 目录下创建了一个临时文件，并链接到容器的/tmp
VOLUME /tmp 
# 将jar包添加到容器中并更名为app.jar
ADD springbootlog-0.0.1-SNAPSHOT.jar app.jar 
# 运行jar包
RUN bash -c 'touch /app.jar'
ENTRYPOINT ["java","-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom","-jar","/app.jar"]
```

先构建成镜像：-t表示指定name:tag

```powershell
$ docker build -t hellotest:v1 .
```

查看构建好的镜像

```powershell
$ docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
hellotest           v1                  20ec388fcf2b        4 minutes ago       683MB
java                8  
```

启动容器

```powershell
$ docker run -d -p 8080:8080 hellotest:v1
ecd44be82dbfd864f7a7dbbab938dffcfb4791170dfa2b7312e08f5e01243cc7
```
